### 2019-05-22 src/chapters/chapter-4.tex
review ugjob

\par UGJob merupakan implementasi dari \textit{worker} pada keluarga perangkat lunak UGrade. UGJob dikembangkan menggunakan bahasa GO dan berperan dalam menilai jawaban pengguna. UGJob dikembangkan sebagai sebuah \textit{executable} yang dapat dijalankan melalui CLI. UGDesktop akan secara periodik menjalankan UGJob untuk melakukan penilaian.

@@

\par Di sisi \textit{worker}, semua \textit{grading} yang perlu dinilai akan dipandang sebagai sebuah \textit{job}. Pada tugas akhir ini, \textit{job} dapat disamakan dengan \textit{grading} karena sebuah \textit{grading} akan dianggap sebagai sebuah \textit{job} oleh \textit{worker}. Istilah \textit{job} digunakan untuk meningkatkan abstraksi dari \textit{worker}. \textit{Worker} tidak perlu mengetahui konsep penilaian yang dilakukan di sisi UGServer. \textit{Worker} tidak perlu mengetahui adanya konsep \textit{grading} pada UGServer. Semua penilaian yang perlu dilakukan oleh \textit{worker} akan dianggap sebagai sebuah \textit{job}. Dengan menggunakan istilah \textit{job}, sistem penilaian yang ada pada sisi UGServer dapat dengan mudah dimodifikasi tanpa memengaruhi \textit{worker}.

@@

\par Pemanggilan \textit{ugjob consume} akan menjalankan \textit{worker} pada komputer pengguna dan proses penilaian akan mulai dilakukan. Penilaian diawali dengan pengambilan \textit{job} oleh UGJob. UGJob akan meminta \textit{job} kepada UGServer dengan mengirimkan \textit{GET HTTP request} ke UGServer dengan menyertakan \textit{token} yang dimilikinya. \textit{HTTP Request} tersebut akan dikirimkan ke URL \textit{/gradings} pada UGServer dengan menyertakan \textit{token} pada bagian \textit{header}.

\par Setiap permintaan \textit{job} yang dilakukan oleh UGJob akan diproses oleh UGServer. UGServer akan memberikan job yang sesuai kepada UGJob. Pemberian \textit{job} dilakukan dengan memandang \textit{token} yang disertakan oleh UGJob ketika melakukan permintaan \textit{job}. Jika tidak terdapat \textit{job} yang perlu dikerjakan, maka UGServer akan memberikan \textit{HTTP response} dengan status 404. UGServer akan memberikan \textit{job} kepada UGJob dengan bentuk \textit{tar file} yang dikirimkan melalui \textit{body} pada \textit{HTTP response}. Selain itu, UGServer juga menyertakan \textit{job token} pada setiap \textit{job} yang dikirimkan. \textit{Job token} ini berguna untuk membedakan antara satu buah \textit{job} dengan yang lainnya.

\par Setelah mendapatkan \textit{job} dari UGServer, UGJob akan melakukan penilaian dengan mengekstrak \textit{job} yang didapatkannya. \textit{Job} akan diekstrak pada suatu direktori sementara di \textit{/tmp}. Direktori \textit{/tmp} dipilih karena sistem secara otomatis akan menghapus isi dari direktori ini ketika \textit{booting}. Selain itu, direktori ini juga sudah standar digunakan sebagai tempat penyimpanan \textit{file} yang bersifat sementara. Direktori \textit{Job} yang sudah berhasil dinilai secara otomatis akan dihapus oleh UGJob.

@@

\par Program \textit{testcase generator} hanya membangkitkan masukan dari \textit{testcase}. Keluaran dari \textit{testcase} dibangkitkan dengan menggunakan solusi juri. Untuk membangkitkan keluaran dari \textit{testcase}, solusi juri dikompilasi kemudian dijalankan dengan memberikan input yang berasal dari \textit{testcase generator}. Keluaran dari solusi juri ini akan digunakan sebagai keluaran dari \textit{testcase}.

\par \textit{Testcase} yang sudah terbentuk disimpan pada suatu direktori tertentu. Direktori yang menjadi tempat penyimpanan \textit{testcase} tidak akan dihapus ketika penilaian sudah selesai dilakukan. Hal ini bertujuan agar proses penilaian \textit{job} selanjutnya tidak perlu melakukan pembangkitan \textit{testcase} lagi.

@@

\par Waktu dan penggunaan memori dari eksekusi solusi juri perlu dihitung untuk menentukan batasan waktu dan penggunaan memori solusi peserta. Waktu dan penggunaan memori eksekusi solusi juri dihitung pada saat pembangkitan \textit{testcase}. Solusi juri diperlukan dalam membangkitkan keluaran dari \textit{testcase}. Pada saat keluaran \textit{testcase} dibangkitkan, lamanya waktu eksekusi dan penggunaan memorinya dihitung dan dicatat.

@@

\par Sebelum solusi peserta dijalankan, tentunya perlu ada proses kompilasi. Proses kompilasi ini dilakukan dengan cara yang sama untuk mengkompilasi program lain. Pada saat kompilasi, beberapa kegagalan mungkin terjadi seperti: kesalahan \textit{syntax}, penggunaan memori terlalu besar, dan proses kompilasi berjalan terlalu lama. Jika terjadi kegagalan pada tahap kompilasi, maka UGJob akan memberikan \textit{verdict} \textit{compile error}.

@@

\par Keluaran dari program solusi peserta disimpan pada direktori sementara yang diletakkan pada \textit{/tmp}. Selanjutnya keluaran dari program solusi peserta akan dinilai dengan cara dibandingkan dengan keluaran solusi juri. Setelah penilaian selesai dilakukan, keluaran program solusi peserta sudah tidak digunakan lagi. Oleh sebab itu, keluaran program solusi peserta dihapus setelah penilaian selesai dilakukan.

@@

\par Program \textit{checker} akan memberikan keluaran berupa \textit{string} yang dapat bernilai \textit{AC} atau \textit{WA}. Keluaran \textit{checker} akan bernilai \textit{AC} jika solusi peserta dianggap benar, dan akan bernilai \textit{WA} jika sebaliknya. UGJob kemudian akan mengirimkan \textit{verdict} kepada UGServer sesuai dengan hasil penilaian \textit{checker}.

\par Program \textit{checker} yang dibuat oleh juri mungkin saja memiliki kesalahan. Kesalahan tersebut mengakibatkan program \textit{checker} menghasilkan \textit{error}. Selain itu, jika program \textit{checker} juga mungkin menggunakan terlalu banyak memori dan menghabiskan terlalu banyak \textit{waktu}. Jika hal ini terjadi, maka program \textit{checker} akan dihentikan dan UGJob akan menghasilkan \textit{verdict} \textit{internal error}.

\par Setelah penilaian selesai dilakukan dan \textit{verdict} sudah ditentukan, hasil penilaian akan dikirmkan ke UGServer. Hasil penilaian yang dikirimkan berupa \textit{verdict} hasil penilaian. Pengiriman dilakukan melalui \textit{POST HTTP request}. \textit{Job token} disertakan pada \textit{header} dari \textit{HTTP request} sebagai identitas dari \textit{job} yang telah diselesaikan.

>>>>

\par UGJob merupakan hasil implementasi dari \textit{autograder} pada keluarga perangkat lunak UGrade. UGJob dikembangkan menggunakan bahasa Go dan berperan dalam menilai jawaban pengguna. UGJob dikembangkan sebagai sebuah \textit{executable} yang dapat dijalankan melalui CLI. UGDesktop akan secara periodik menjalankan UGJob untuk melakukan penilaian.

@@

\par Di sisi \textit{worker}, semua \textit{grading} yang perlu dinilai akan dipandang sebagai sebuah \textit{job}. Pada tugas akhir ini, \textit{job} dapat disamakan dengan \textit{grading} karena sebuah \textit{grading} akan dianggap sebagai sebuah \textit{job} oleh \textit{worker}. Istilah \textit{job} digunakan untuk meningkatkan abstraksi dari \textit{worker}. \textit{Worker} tidak perlu mengetahui konsep penilaian yang dilakukan di sisi UGServer. \textit{Worker} tidak perlu mengetahui adanya konsep \textit{grading} yang ada pada UGServer. Semua penilaian yang perlu dilakukan oleh \textit{worker} akan dianggap sebagai sebuah \textit{job}. Dengan menggunakan istilah \textit{job}, sistem penilaian yang ada pada sisi UGServer dapat dengan mudah dimodifikasi tanpa memengaruhi \textit{worker}.

@@

\par Pemanggilan \textit{ugjob consume} akan menjalankan \textit{worker} pada komputer pengguna dan proses penilaian akan mulai dilakukan. Penilaian diawali dengan pengambilan \textit{job} oleh UGJob. UGJob akan meminta \textit{job} kepada UGServer dengan mengirim \textit{request} HTTP ke UGServer dengan menyertakan \textit{token} yang dimilikinya. \textit{Request} HTTP tersebut akan dikirimkan ke URL (\textit{uniform resource locator}) tertentu pada UGServer dengan menyertakan \textit{token} pada bagian \textit{header}-nya.

\par Setiap permintaan \textit{job} yang dikirim oleh UGJob akan diproses oleh UGServer. UGServer akan memberikan job yang sesuai kepada UGJob. Pemberian \textit{job} dilakukan dengan memandang \textit{token} yang disertakan oleh UGJob ketika melakukan permintaan \textit{job}. Jika tidak terdapat \textit{job} yang perlu dikerjakan, maka UGServer akan memberikan \textit{response} HTTP dengan status 404. UGServer akan memberikan \textit{job} kepada UGJob dalam bentuk \textit{tar file} yang dikirimkan melalui \textit{body} pada \textit{response} HTTP. Selain itu, UGServer juga menyertakan \textit{job token} pada setiap \textit{job} yang dikirimkan. \textit{Job token} ini berguna untuk membedakan antara satu buah \textit{job} dengan yang lainnya.

\par Setelah mendapatkan \textit{job} dari UGServer, UGJob akan melakukan penilaian dengan mengekstrak \textit{job} yang didapatkannya. \textit{Job} akan diekstrak pada suatu direktori sementara di dalam direktori \textit{/tmp}. Direktori \textit{/tmp} dipilih karena sistem operasi secara otomatis akan menghapus isi dari direktori tersebut ketika \textit{booting}. Selain itu, direktori ini juga sudah standar digunakan sebagai tempat penyimpanan \textit{file} yang bersifat sementara. Direktori \textit{job} yang sudah berhasil dinilai secara otomatis akan dihapus oleh UGJob.

@@

\par Program \textit{testcase generator} hanya membangkitkan masukan dari \textit{testcase}. Keluaran dari \textit{testcase} dibangkitkan dengan menggunakan solusi juri. Untuk membangkitkan keluaran dari \textit{testcase}, solusi juri dikompilasi kemudian dijalankan dengan memberikan masukan yang berasal dari \textit{testcase generator}. Keluaran dari solusi juri ini akan digunakan sebagai keluaran dari \textit{testcase}.

\par \textit{Testcase} yang sudah terbentuk disimpan pada suatu direktori tertentu. Direktori yang menjadi tempat penyimpanan \textit{testcase} tidak akan dihapus ketika penilaian sudah selesai dilakukan. Hal ini bertujuan agar \textit{testcase} tidak perlu dibangkitkan lagi pada proses penilaian \textit{job} selanjutnya.

@@

\par Waktu dan penggunaan memori dari eksekusi solusi juri perlu dihitung untuk menentukan batasan waktu dan penggunaan memori solusi peserta. Waktu dan penggunaan memori dari eksekusi solusi juri dihitung pada saat pembangkitan \textit{testcase} dilakukan. Solusi juri diperlukan dalam membangkitkan keluaran dari \textit{testcase}. Pada saat keluaran \textit{testcase} dibangkitkan, lamanya waktu eksekusi dan penggunaan memorinya dihitung dan dicatat.

@@

\par Sebelum solusi peserta dijalankan, tentunya perlu ada proses kompilasi. Proses kompilasi ini dilakukan dengan cara yang sama untuk mengkompilasi program lain. Pada saat kompilasi dilakukan, terdapat beberapa kegagalan yang mungkin terjadi seperti: kesalahan \textit{syntax}, penggunaan memori terlalu besar, dan proses kompilasi berjalan terlalu lama. Jika terjadi kegagalan pada tahap kompilasi, maka UGJob akan memberikan \textit{verdict} \textit{compile error}.

@@

\par Keluaran dari program solusi peserta disimpan pada direktori sementara yang berada di dalam direktori \textit{/tmp}. Selanjutnya keluaran dari program solusi peserta akan dinilai dengan cara dibandingkan dengan keluaran solusi juri. Setelah penilaian selesai dilakukan, keluaran program solusi peserta sudah tidak digunakan lagi. Oleh sebab itu, keluaran program solusi peserta dihapus setelah penilaian selesai dilakukan.

@@

\par Program \textit{checker} akan memberikan keluaran berupa \textit{string} yang dapat bernilai ``AC'' atau ``WA''. Keluaran \textit{checker} akan bernilai ``AC'' jika solusi peserta dianggap benar, dan akan bernilai ``WA'' jika sebaliknya. UGJob kemudian akan mengirimkan \textit{verdict} kepada UGServer sesuai dengan hasil penilaian \textit{checker}.

\par Program \textit{checker} yang dibuat oleh juri mungkin saja memiliki kesalahan. Kesalahan tersebut mengakibatkan program \textit{checker} menghasilkan \textit{error}. Selain itu, jika program \textit{checker} juga mungkin menggunakan terlalu banyak memori dan menghabiskan terlalu banyak \textit{resource} CPU. Jika hal ini terjadi, maka program \textit{checker} akan dihentikan dan UGJob akan menghasilkan \textit{verdict} \textit{internal error}.

\par Setelah penilaian selesai dilakukan dan \textit{verdict} sudah ditentukan, hasil penilaian akan dikirmkan ke UGServer. Hasil penilaian yang dikirimkan berupa \textit{verdict} hasil penilaian. Pengiriman dilakukan melalui \textit{request} HTTP. \textit{Job token} disertakan pada \textit{header} dari \textit{request} HTTP sebagai identitas dari \textit{job} yang telah diselesaikan.
